---
title: 浅谈数据库事务及隔离级别
date: 2016-05-14 23:48:30
tags: 
    - 数据库
categories: 数据库
---

今天来谈谈数据库的事务及隔离级别。

## 事务

### 何谓事务
事务（Transaction）是并发控制的基本单位。所谓的事务，它是一个操作序列，这些操作要么都执行，要么都不执行，它是一个不可分割的工作单位。例如，银行转账工作：从一个账号扣款并使另一个账号增款，这两个操作要么都执行，要么都不执行。所以，应该把它们看成一个事务。事务是数据库维护数据一致性的单位，在每个事务结束时，都能保持数据一致性。
针对上面的描述可以看出，事务的提出主要是为了解决并发情况下保持数据一致性的问题。

<!--more -->

### 事务的特征

事务具有以下4个基本特征，即所谓的ACID。

- Atomic（原子性）：事务中包含的操作被看做一个逻辑单元，这个逻辑单元中的操作要么全部成功，要么全部失败。

- Consistency（一致性）：只有合法的数据可以被写入数据库，否则事务应该将其回滚到最初状态。

- Isolation（隔离性）：事务允许多个用户对同一个数据进行并发访问，而不破坏数据的正确性和完整性。同时，并行事务的修改必须与其他并行事务的修改相互独立。

- Durability（持久性）：事务结束后，事务处理的结果必须能够得到固化。

----

## 隔离级别

### 何谓隔离级别

隔离级别（transaction isolation levels）就是对对事务并发控制的等级。ANSI/ ISO SQL将其分为串行化（SERIALIZABLE）、可重复读（REPEATABLE READ）、读已提交（READ COMMITED）、读未提交（READ UNCOMMITED）四个等级。

### 隔离级别及对应解决的问题

那为什么要提出这几个级别呢？主要是解决`更新遗失(Lost update)`，`脏读(Dirty read)`,`无法重复读取(Unrepeatable read)`和`幻读(Phantom read)`等四个问题。那么这些问题到底是什么？又是什么原因造成的呢？

 1. 更新遗失(Lost update)。简单来说就是事务A和事务B同时修改同一条记录。这样必然导致有一个事务的修改结果不生效。当然，每次两个事务都发生一样修改的情况几乎是不可能的。要避免这种情况，可以设置数据库的隔离级别为“读未提交(READ UNCOMMITED)”，也就是事务A在修改却未提交的时候，事务B 只能读取，不能修改。JDBC可通过Connection的setTransactionIsolation()设置为TRANSACTION_UNCOMMITTED来提示数据库指定此隔离级别。尽管如此，这种隔离级别却避免不了脏读的情况发生。
 2. 脏读(Dirty read)。顾名思义，就是读取的数据是不干净的，错的，不正确的。比如事务A在修改一条数据，但还未提交，此时事务B 正好在读取这条数据，那么事务B读取的数据肯定是不正确的。这也就发生了脏读。要避免这种情况，可以将数据库的隔离级别修改为读已提交（READ COMMITED）,也就是事务A在修改并且提交该条数据之后，事务B才能读取。JDBC可通过Connection的setTransactionIsolation()设置为TRANSACTION_COMMITTED来提示数据库指定此隔离级别。
 3. 无法重复读取(Unrepeatable read)。它的意思是某个事务两次读取同一个字段的结果不同。比如事务A 在事务B更新前后分别读取数据，那么结果很可能就是不同的，也就是所谓的无法重复读取(在同一事务中)。要避免这种情况，可以将数据库的隔离级别设置为可重复读（REPEATABLE READ)，数据库一般的做法是读取事务在确认前不阻止其他事务读取，但会阻止其他事务更新。JDBC可通过Connection的setTransactionIsolation()设置为TRANSACTION_REPEATABLE_READ来提示数据库指定此隔离级别。
 4. 幻读(Phantom read)。幻读的意思是一个事务读取时，另一个事务插入了一条新数据，这样再次读取时就可能多读出一条数据，出现幻读。要解决这种情况，要将数据库的隔离级别设置为串行化(SERIALIZABLE),它的意思是事务必须按照顺序逐一进行。JDBC可通过Connection的setTransactionIsolation()设置为TRANSACTION_SERIALIZABLE来提示数据库指定此隔离级别。

为了清晰一点，我用表格将它们列出来。
>  √: 可能出现    ×: 不会出现

|隔离级别|脏读 |	不可重复读| 	幻读|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|Read uncommitted| 	√| 	√| 	√|
|Read committed |× |	√ |	√|
|Repeatable read|×| 	× |	√|
|Serializable 	|× |	× |	×|

### 在Hibernate中设置隔离级别


在Hibernate的配置文件中可以显式的设置隔离级别。每一种隔离级别都对应一个整数：
–1：Read Uncommitted
–2：Read Committed
–4：Repeatable Read
–8：Serializable
例如，以下代码把hibernate.cfg.xml文件中的隔离级别设为Read Committed：
```sql
hibernate.connection.isolation=2
```
对于从数据库连接池中获得的每个连接，Hibernate都会把它改为使用Read Committed隔离级别。

### 常用数据库默认的隔离级别

|数据库|默认隔离级别|
|--|--|
|Mysql|Repeatable read|
|Oracle|Read committed|
|SQL Server|Read committed|
|PostgreSQL|Read committed|
